

1. Notions de vocabulaire .................................................................................................................................................. 2
2. Comprendre la structuration de la maquette numérique ............................................................................................. 3
3. Comprendre la classification des objets BIM ................................................................................................................ 8
4. Visualiser les propriétés des objets ............................................................................................................................. 12

## Notions de vocabulaire

Le processus BIM fait appel à des logiciels qui ont leurs spécificités et leurs domaines d’application, par exemple
l’architecture, la structure, ou les corps d’états techniques.
Les logiciels dits de modélisation permettent de représenter en 3D des éléments de construction et d’y associer des
informations.
On appelle ces éléments des « objets BIM », l'ensemble de ces objets BIM forment la maquette numérique.
Les logiciels de modélisation permettent de générer des fichiers numériques dans leurs formats propriétaires
respectifs.
Ces mêmes logiciels peuvent également exporter les maquettes numériques dans un format d’échange international
normalisé appelé le format IFC.
Les visionneuses comme eveBIM permettent de visualiser les maquettes numériques au format IFC.

3
## Comprendre la structuration de la maquette
numérique
Ouvrons maintenant la maquette numérique architecturale fournie dans le DCE BIM numérique.
Pour rappel, cliquez sur le bouton « Ouvrir » dans le bandeau supérieur, l'arborescence de votre poste de travail
s’ouvre, vous sélectionnez la maquette Architecte dans le dossier DCE que vous avez téléchargé.
Validez avec la commande « Ouvrir ».
La maquette s’ouvre, vous voyez la progression de son ouverture en bas à gauche.
En cliquant sur le bouton « Modèles » dans le ruban supérieur, une fenêtre s’ouvre dans laquelle vous pouvez voir la
structuration de la maquette numérique. Si les informations de certains étages sont développées vous pouvez utiliser
la flèche à gauche de l’étage pour réduire ces informations

4
Je vous propose de faire le parallèle entre la structuration d’une maquette et le rangement de vêtements dans une
commode.
Une commode comporte plusieurs tiroirs dans lesquels on peut ranger plusieurs types de vêtements que l’on sépare
à l’aide de compartiments : un compartiment pour les chaussettes, un autre pour les t-shirts, un autre pour les pulls,
etc.
La commode et ses tiroirs sont une illustration de la structuration d’une maquette numérique, mais aussi une
illustration de la rigueur à développer pour pouvoir garantir de retrouver ses affaires, c’est-à-dire les informations
contenues dans la maquette.
Une maquette numérique au format IFC est organisée avec un hiérarchie spatiale précise :
 Le projet contient un ou plusieurs sites. Un site est un espace qui peut accueillir un ou plusieurs bâtiments.
Si on reprend l’image de la commode, le projet correspond à la maison, le site est la chambre et le bâtiment
correspond à la commode. S’il y a plusieurs bâtiments, il y a plusieurs commodes.
 Un bâtiment contient un ou plusieurs niveaux. Ces niveaux correspondent aux tiroirs de notre commode.

5
Pour se rendre compte de la structuration des niveaux de la maquette numérique, c’est à dire du nombre de tiroirs
et de leur contenu, on peut réaliser des vues éclatées verticales et horizontales.
Pour cela, nous cliquons sur le bouton « Vue éclatée » dans les outils “Vue 3D”. Comme nous l’avons vu dans le
tutoriel 1, le curseur situé sous « Bâtiment » sert à séparer chaque niveau selon un axe vertical.
Petit rappel, pour zoomer, vous utilisez la molette de la souris en avant ou en arrière.
Pour faire le lien avec la fenêtre « Modèle », vous voyez qu’en décochant des niveaux dans la liste, les niveaux
correspondants disparaissent à l’écran. Si je les re-coche, ils réapparaissent.

6
Vous pouvez modifier la taille des fenêtres ouvertes, comme vous pouvez les changer de place.
Pour que la fenêtre s’accroche à une place, il faut qu’une ombre bleue apparaisse à l’écran. Vous pouvez alors poser
la fenêtre.
Vous pouvez également positionner une fenêtre au-dessus d’une autre fenêtre, il faut que la fenêtre du dessous
devienne bleue, il se crée alors un onglet.
Reprenons l’exemple de la commode.
Par analogie, les objets BIM sont les vêtements que l’on range dans la commode. Si on déplie la flèche à gauche du
nom de l’étage dans la fenêtre « Modèles » on peut voir la liste des objets rangés dans l’étage, comme rangés dans
leur tiroir.

7
Si on utilise de nouveau la vue éclatée mais cette fois-ci sur le niveau R+1 et on fait glisser le curseur horizontal, on
voit se détacher l’ensemble des objets contenus dans l’étage

8
Pour revenir au modèle courant, remettons les curseurs à zéro et fermons les fenêtres « Modèle » et « Vue éclatée »
en utilisant la croix en haut à droite des fenêtres que l’on veut fermer puis appuyer sur afficher tout.
## Comprendre la classification des objets BIM
Chaque étage de la maquette numérique contient des types d’éléments de construction standard : des murs et des
cloisons, des dalles, des portes, des fenêtres etc... ainsi que des espaces.
Ces éléments de construction sont assimilables aux t-shirts, chaussettes, et pantalons de notre commode. On les
appelle des objets.
Les objets dans la maquette numérique au format IFC sont rangés à l’aide des « Classes d’IFC ».
Pour retrouver l’ensemble des objets rangés par classe IFC, cliquez sur le bouton « Type » dans les outils « Vues IFC ».

9
Citons quelques exemples de classes d’IFC, elles sont en
anglais car les classes .ifc sont internationales :
 IfcWall est la classe IFC correspondant aux murs, wall
étant la traduction du mot mur en anglais
 IfcSlab est la classe IFC correspondant aux dalles, slab
étant la traduction du mot dalle en anglais.
 IfcSpace est la classe IFC correspondant aux espaces,
spaces étant la traduction du mot espaces en anglais.
Arrêtons-nous sur la notion d’espaces.
Le fait de travailler en 3D entraîne la création de volumes, délimités par des murs, une dalle haute et une dalle basse.
Ce volume ainsi créé délimite un espace.
Lorsque des espaces ont été créés dans la maquette, ceux-ci apparaissent en bleu dans la visionneuse.
Les espaces délimités peuvent également être en extérieur, on voit sur la maquette les espaces créés par les balcons
et ceux créés par les toitures terrasses.

10
Vous pouvez cacher ces espaces pour améliorer la visibilité de la maquette.
Pour cela, cliquez gauche pour sélectionner un élément de la maquette, cliquez sur le bouton de droite de la souris,
sélectionnez « Cacher-> Cacher tous les espaces ».
Sélectionnez « Afficher tout », les espaces apparaissent de nouveau.

11
Pour les faire disparaître, vous pouvez également décocher « IfcSpace » dans la fenêtre « Types ».

12
## Visualiser les propriétés des objets
Revenons à notre exemple de la commode.
Chaque vêtement qui est rangé appartient à une famille de vêtements : pantalon, chemise, chaussette, et a donc des
propriétés qui viennent de leur famille : le pantalon porte les propriétés taille, couleur, matière ; la chemise, en plus
de ces propriétés, porte la propriété « longueur de manches », la valeur de la propriété peut être « court » ou « long ».
C’est la même chose pour les objets de la maquette numérique.
Les objets de la classe IfcWall portent des propriétés propres à la famille d’objet « Mur » mais pour chaque mur, les
valeurs peuvent différer, par exemple prenons la propriété « Epaisseur » un mur pourra avoir une épaisseur différente
d’un autre mur.
Regardons maintenant la maquette pour voir comment nous pouvons visualiser les propriétés des objets la constituant
et leurs valeurs.
Pointons sur une fenêtre du projet à l’aide du clic gauche de la souris. La fenêtre se colore en rouge, elle est
sélectionnée.
Dans les outils « Modèles » cliquons sur « Propriétés », une nouvelle fenêtre s’ouvre avec la liste des propriétés de
l’objet sélectionné et les valeurs correspondantes.

13

14
Pour la fenêtre sélectionnée, intéressons-nous aux propriétés « Nom de la fenêtre », « Hauteur » et « Largeur ».
Ces propriétés sont en anglais : le nom correspond à « Name », la hauteur correspond à « Overall height » et la largeur
correspond à « Overall width ».
On peut créer facilement une infobulle portant ces informations, ce qui va nous permettre de voir cette sélection
d’informations lorsque l’on approchera la souris d’une fenêtre.
Pour cela, cliquons sur le bouton « Gestionnaire » dans le ruban supérieur et sélectionnons « Infobulle des
propriétés ». Cette action a pour effet d’ajouter le bouton correspondant à la barre d’outils.

15
Il est important que le type d’objets sur lequel nous voulons une infobulle soit sélectionné, donc rouge.
Cliquons ensuite sur le bouton « Infobulle » dans les outils « Vues 3D » pour créer la configuration de notre infobulle.
On clique sur la flèche qui est à droite de la case qui est apparue. On sélectionne « Editer ».
Sélectionnons « Ajouter », « Nouvelle configuration » apparaît. Donnons un nom à cette configuration par exemple :
« Infos fenêtre ».
Puis on clique sur le « + », la liste des propriétés apparaît, on clique sur « Name », le nom, on clique sur
« Overallheight » et « Overallwidth », respectivement « Hauteur » et « Largeur ». Les propriétés apparaissent dans la
liste.
Fermons la fenêtre à l’aide de la croix en haut à gauche, les propriétés sélectionnées apparaissent dans la fenêtre, on
clique « Appliquer » puis « Ok ».

16
Dans le bandeau supérieur, vous sélectionnez « Infos fenêtre » dans la case à côté du bouton « Infobulle » puis vous
passez la souris sur les fenêtres du projet, les propriétés « Nom de la fenêtre, hauteur et largeur » sont écrites dans
une bulle d’informations.

/
17
///
///
18
IL ARRIVE QUE SUR CERTAINS POSTES QUE LA CREATION DE L’INFOBULLES ENTRAINE LA FERMETURE DU LOGICIEL
EVEBIM. DANS CE CAS, IL EST NECESSAIRE DE FAIRE LA MANIPULATION SUIVANTE :
Utiliser le menu Lancer et réinitialiser les préférences de eveBIM :
Ne créer qu'une seule configuration pour l'infobulle.
Ce « bug » sera résolu dans une prochaine version du logiciel.
